---
title : 멋사 보조강의 -css
tag: web
---

멋쟁이 사자처럼 보조강의 - css를 정리해보았다. 이번에도 서강대 갓지승 선생님께서 알려주신 내용이다. 선생님께 감사하다. 선생님 보조강의를 2~3번씩 봤다. 혼자서 w3c를 독파하셔서 잘하시는 건가 싶어서. 나도 시도해봐야겠다는 생각이 들었다.


### CSS
공부는 크게 세가지
레이아웃 - 기타 기교부리기 - 브라우저 호환성고려하기

- - -
### box & box model
margin-box > border-box > padding -box > content-box
 이것만 알아서는 부족하다
 
(강사님은 w3c를 독파하셨다고 한다. 그 방법이 가장 좋은 것 같기도 하다.)
 
**block/ inline/ inline-block/ flex ** 이 네 가지가 박스를 처리하는 방법이다!

#####block
길막을 기억하자.
1. 별도의 width값을 주지 않았을 때, 부모의 content-box의 width만큼 늘어난다. 

2. 별도의 width값이 주어졌을 땐, 남은 빈 공간을 margin으로 채워버린다.
(우리가 값을 주면, 원래는 쭉 늘어났어야 했었던 걸 우리가 줄여놓은 거니까, 남은 빈 공간은 margin이 채워지는 것이다.)
(margin 0 auto - 중앙정렬, 여기서 auto라는 것은 자동으로 생기는 margin을 말한다.)

3.  부모에게 별도의 height 값을 주지 않았을 때, 자신의 자식 크기 만큼 높이를 가진다.

#####inline
선 안에 흐르는 녀석들이 inline box
p tag : 대표적인 block 박스안에서도 inline 성질을 가지는 녀석들이 있다. 자동적으로 줄바꿈이 된다.

블록 : 인라인 = 면 : 선
블록 : 인라인 = 영역 : 흐름

(인라인에는 흐름을 방해하는 게 적용이 안돼. 즉 width,height,margin과 같은 것들이 사용이 불가능하다 좌우 공간 같은 경우는 가능하다 하지만 span 안에서 margin-top : 100px을 주게 되면 글자들 위로 덮어버린다 -> 안먹힌 것이다. 왜냐하면 띄어지지가 않았으니까. 적용이 안된다.)

#####inline-block
인라인 요소의 한계를 극복함. width, height, padding-top, padding-bottom,margin-top,margin-bottom  모두 사용가능 하지만, 이것 다음에 오는 녀석들은 옆으로 흐른다. 같은 영역에 속한다면 옆으로 흐르고 아니라면 위 아래로 벌어질 수 있다. 짬봉이라고 보면 된다.

#####flex 
(아래에 계속)

##### box-sizing
기본 a 태그 파란색 제거 a{text-decoraion : none;}

box-sizing의 기본 값은 content-box
총 가로 길이 = width + padding + border
총 세로 길이 = width: + padding + border
-> 이렇게 되면 값을 계산하기가 힘들어진다. 

따라서 box-sizing: border-box로 해버리면
박스사이즈를 border-box까지 선언해버림으로써
width = content + padding + border
height = content + padding + border
가 된다.

- - - 

###float
float는 가로배치를 위해서 사용한다.
float의 작동 방식: 붕 뜬다

float의 특징 - 1. 이제부터 넌 집나간 자식 
2. 블록으로 신분 상승
3.길막을 못하는 이상한 블록 ( + 자동으로 채워지는 margin이 사라진다.)
빈 공간 = 가로배치 가능

빨간색 - float left 
4.인라인요소는 float된 요소를 볼 수 있다.

-파사삭을 발 잡는 법
-아무도 그 이유를 알지 못하는 
float의 부모한테 overflow:hidden을 하면 바로 잡아준다.
(하지만 한계가 있는 방법)

-float 해제의 정석 clearfix 
clear: left - 내 위에 float:left된 요소가 있다면 그것에 영향을 받지 않고 나는 시작하겠어!

-응용 : float를 잡기 위해서 우리 눈에만 보이는 가상의 요소를 만들어 보는 건 어떨까?

- 가짜자식만들기 - 부모의 ::before - 제일 첫 번째 자식으로 만들 수 있다.
::after - 부모의 가장 마지막 자식으로 만들 수 있다

.parent::before {
content : 'before'; (무조건 컨텐트는 있어야한다.)
}


.parent::after {
content : ''; (컨텐트는 있어야 한다)
display:block; (clear는 display가 블록일 때만 사용가능하다)
clear: both;
}
(.parent의 마지막 자식으로 가짜 자식을 하나 만들거야. 그 가짜 자식의 콘텐츠는 아무것도 없고, 블록 요소이며, 이 가짜 자식은 float:left/right의 영향을 받지 않은 녀석이지)
- - - 

### position
float가 부모의 영역 속에 제한되는 느낌이라면, position은 완전히 자유자재로 움직일 수 있는 느낌이다.

포지션 - 종류 && 기준점 두 가지를 보고 결정

##### Position Static
모든 요소의 기본 값은 static이다.
static 상태에서는 top, bottom, right ,left 값을 줘도 변환이 없다.

##### Position Relative
Position relative를 하면 붕 뜬다. 근데 자신의 원래 상태를 기억한다. 자기가 있던 곳을 기준으로 이동. 

##### Position Absolute
absolute는 버린 자식이다. absolute가 되면 자동으로 display값이 block이 된다. 그런데 길막 능력이 상실된 block이 되어버린다. 그래서 자기의 컨텐츠 크기만큼 크기가 줄어든다. 

또한 absolute는 기준점을 새로 정할 수 있다.
자기의 조상 요소들 중 position이 relatvie, absolute, fixed였다면 할아버지를 기준으로 이동이된다.

##### Positoin Fixed
postion absolute랑 비슷하다. 그런데 한가지, viewport를 기준으로 배치된다.

position 값을 주면 top,bottom,right,left로만 이동 가능하다

##### offset
top/bottom/left/right 중 각각 한개씩만 적어줘서 기준점을 정해주는 것이다.

- - -

