---

title:  프로그래밍 언어론 (chapter4)
tag: class 

---

# Chapter4 프로그래밍 언어의 구문과 구현 기법

구문은 프로그래밍 언어의 구조를 의미

프로그래밍 언어의 정의 -> 언어 구문 + 언어 의미로 구성

## 4.1 언어 구문

오늘날 컴퓨터 대부분 -> 두 개의 문자 코드계를 사용
1. IBM에서 제안한 EBCDIC(extended binary coded decimal intercahnge code) -> 8비트
2. ANSI에서 제안한 ASCII 코드 -> 7비트

프로그래밍 언어의 어휘 구조는 프로그래밍 언어 알파벳 문자로 구성된 단어 즉 어휘 토큰이다.

번역기는 일반적으로 어휘 분석 단계에서 입력 프로그램의 일련의 문자들을 토큰으로 구분하고, 구문 분석 단계에서 이를 처리하여 구문구조를 결정한다.

한 개 이상의 어휘 토큰을 가지고 구문적으로 허용된 프로그램의 일부 구조를 **언어구성자**라고 한다. 이러한 언어 구성자를 부르는 이름이 **식별자**라는 토큰이다.

번역 과정의 속도 향상, 프로그램 신뢰성 향상을 위해 프로그래밍 언어는 일부 식별자를 미리 정의하여 사용. 
정의된 식별자 중 일부를 재 정의할 수 없도록 정의하여 사용 -> 이를 예약어라고 한다. 
ex) c에서는 if, while, int 등 32개의 예약어가 있으며, scanf, printf, strcnp #define 등은 예약어가 아닌 미리 정의된 식별자로 간주

### 문맥 자유 문법과 BNF
구문 형식을 정의하는 가장 보편적인 기법 -> BNF 표기법
Algol 60 구문을 정의할 때 최초로 사용

BNF -> 생성 규칙들의 집합

이후 생략 

## 4.2 프로그래밍 언어 구현 기법

### 4.2.1 번역기법

번역 기법 : 주어진 고급 프로그래밍 언어로 구성된 프로그램을 실제 주어진 컴퓨터의 기계어로 번역하여 동등한 의미의 기계어 프로그램을 만들어 실행시키는 방법. 

번역기 -> 어떤 원시언어로 작성된 프로그램을 입력으로 읽어들여서 목적 언어로 된 기능이 동등한 프로프로그램을 출력해주는 언어 처리기로 정의한다.

*	 컴파일러 -> 원시 언어가 고급 언어, 목적 언어가 실제 기계 언어에 가까운 저급 언어인 번역기이다. 

*	 어셈블러 : 어셈블러는 컴파일과 같이 목적 언어가 준기계어 형태이나 원시 언어가 어셈블리 언어인 번역기이다. 어셈블러에서는 어셈블리어 하나가 하나의 기계어 명령으로 단순 번역되는 경우가 대부분이다.

*	 링커 : 재배치 형태의 기계어로 된 여러개의 프로그램(대부분의 경우 각각 컴파일 된 목적 코드와 라이브러리 프로그램)을 묶어서 로드 모듈이라는 어느 정도 실행 가능한 하나의 기계어로 번역해주는 번역기이다.

*	로더 : 로더는 로드 모듈로 된 기계어 프로그램을 어느 정도 실행 가능한 하나의 기계어로 번역해서 주기억 장치에 적재하게 된다.

*	프리프로세서 : 원시 언어과 목적 언어가 모드 고급 언어인 번역기. 한 고급 언어로 작성된 프로그램을 그에 대응되는 다른 고급언어로 번역해서, 그 출력된 고급 언어를 이미 구현된 방법으로 실행시킬 때 사용한다.

### 4.2.2 인터프리터 기법

고급 언어를 기계어로 취급하는 컴퓨터를 가상하여 주어진 컴퓨터에서 시뮬레이션하여 실행시키는 방법도 있다. 이 고급 언어를 기계어로 하는 컴퓨터를 정의하는 알고리즘과 자료 구조를 시뮬레이션 하여 수행하는 프로그램은 주어진 컴퓨터의 기계어로 되어있다. 다시 말하면 고급 언어를 기계어로 하는 컴퓨터를 하드웨어로 구성하는 대신에 이 고급 언어 기계를 다른 기계에서 실행되는 소프트웨어로 시뮬레이션 하여 구성하는 방법으로서 인터프리터 기법이라 부른다.

### 4.2.3 인터프리터 기법과 번역 기법

둘 다 고급 언어로 된 프로그램을 입력으로 받아들이지만,
번역기는 단지 그 입력 프로그램과 동일한 목적 언어로 된 프로그램을 출력.
인터프리터는 직접 그 입력 프로그램을 실행시키는 것

번역기 -> 입력 프로그램의 매 문장을 입력된 순서대로 처리
인터프리터 -> 그 입력 프로그램의 논리적 순서에 따라 문장들을 처리. (순환 부분 등은 계속 반복처리 해야함)

컴파일러 언어 : 고급 언어를 번역하여 목적 모듈을 출력시켜서 그 목적 모듈을 링크, 로드하여 실행시키는 방법으로 구현하는 언어를 컴파일러 언어라 부른다.

인터프리터 언어 : 고급 언어를 적당한 중간 코드까지만 번역해서 곧바로 실행시키는 방법을 택하는 언어를 인터프리터 언어라고 부른다.






--------

참고자료

프로그래밍 언어 개념 - 원유헌 저

