---

title:  데이터통신 (chapter4)
tag: class 

---
## 4.2 무선 전송

무선전송 -> 세 가지 일반적인 주파수 영역

*	마이크로파 주파수 : 1 GHz ~ 40 GHz
	* 고도의 지향성 빔이 가능 -> 점대점 전송에 적합
	* 위성 통신에서도 사용	
*	라디오 범위 : 30 MHz ~ 1 GHz 
	* 다방향성 응용에 적합
*	적외선 스펙트럼 : 3x10¹¹~2 x 10Hz
	*	단일 방처럼 한정된 지역 내에서 근거리 점대점 및 다중점 응용에서 유용


### 안테나

비유도 매체에서 송수신 -> 안테나를 통해서 이루어짐

안테나 : 전자기 에너지를 방사하거나 모으는 데 사용되는 전기적 도체(혹은 도체들의 시스템)로 정의 가능

*	신호 전송 시 : **송신기**로부터 나온 **라디오-주파수 전기 에너지**는 안테나에 의해 **전자기 에너지**로 바뀌고 주변 환경(대기 , 우주, 수중)으로 방사된다.

*	신호를 수신할 때에는, 안테나에 모인 **전자기 에너지**를 **전기 에너지**로 바꾸고 이를 **수신기**가 받아들인다.

*	안테나의 특성 -> 전자기 에너지를 송신할 때나 수신할 때 동일하다.

*	등방성 안테나 : 이상적인 안테나. 모든 방향으로 동일한 전력을 방사하는 공간상의 한 점. 안테나를 중심으로 구의 형태를 이룸

*	접시형 반사 안테나 : 중요한 안테나 형태로 지상 마이크로파와 인공 위성 통신에 사용되는 안테나

### 안테나 이득

안테나 이득은 안테나의 방향성을 측정하는 척도

### 지상 마이크로파 

물리적 사양 : 가장 일반적인 마이크로파 안테나는 포물선 모양의 "접시"  

응용 : 장거리 통신 서비스, 동축 케이블이나 광섬유의 대용으로 이용

전송 특성 : 스펙트럼의 상당 부분을 차지.

### 위성 마이크로파

물리적 사양 : 통신 위성이란 실제 마이크로파 중계군 
하나는 점대점 링크 사용, 두 번째는 하나의 지상 송신국과 여러 개의 수신국 간에 통신을 제공

응용 : TV분배 / 장거리 전화전송 / 사설 기업망 / 위성 항법

전송 특성 : 위성 전송 최적의 주파수 범위 1~10GHz 

### 방송 라디오 
물리적 사양 : 방송 라디오와 마이크로파의 기본적인 차이점은 방송 라디오 -> 다향성 / 마이크로파 -> 지향성 

방송 라디오는 접시형의 안테나가 필요 없을 뿐만 아니라, 정해진 지점에 정확히 설치할 필요도 없다.

응용 : 라디오는 3KHz ~ 300 GHz 대역의 주파수를 일컫는 일반적 용어

전송 특성 : 30MHz ~ 1GHz의 주파수 범위는 방송 통신용으로 효율적

### 적외선

적외선 통신은 비응집 적외선을 변조하는 송수신기(트랜시버)를 사용하여 이루어진다. 

적외선과 마이크로파 전송의 한 가지 중요한 차이는 전자의 경우 벽을 침투하지 못한다는 것이다. 그러므로 마이크로파 시스템에서 생기는 보안과 간섭 문제가 나타나지 않는다. 또한 적외선을 사용하는데 허가가 필요치 않기 때문에 주파수 할당 문제가 없다.

## 4.3 무선 전파 (Wireless Propagation)

### 지표파 전파

지표의 등고선을 따라 지평선을 넘어 상당히 먼 거리까지 전파될 수 있다. 
2 MHZ 이내의 주패수 대역에서 볼 수 있다.

### 창공파 전파

아마추어 무선, CB(민간 대역폭)무선 , 그리고 BBC나 Voice of America와 같은 국제 방송 등에 사용된다. 

지상의 안테나에서 전송된 신호가 상층 대기권(전리층)의 이온층으로 부터 반사되어 다시 지상으로 전송된다. 

(2~30 MHz)

### 시야 전파

30MHz 이상의 주파수 대역에서는 통신을 하기 위해서는 반드시 가시선을 유지해야 한다. 즉 지상에서 통신을 해야 할 경우, 전송측과 수신측 안테나는 반드시 상대방의 유효 가시선 내에 있어야 한다. "유효"라는 용어를 사용한 이유는 마이크로파가 대기에 의해 굴곡되거나 굴절될 수 있기 때문이다. 

### 굴절

굴절은 전자기파의 전파 속도가 통과하는 매질의 밀도에 달라지기 떄문에 발생한다. 

### 빛과 전파 가시선

## 4.4 시야 전송

### 자유 공간 손실

신호는 거리가 늘어남에 따라 분산된다. 따라서 고정 위치의 안테나는 송신측 안테나가 멀리 있을수록 약한 신호 전력을 받게 된다. 위성 통신에서 이것은 신호 손실의 주요 원인이 된다. 

다른 감쇄나 손실이 없다고 할 경우에도, 거리가 멀어질수록 신호는 보다 넓은 지역으로 분산되기 때문에, 전송 신호는 거리가 멀어짐에 따라 감쇄된다. 이러한 형태의 감쇄를 자유 공간 손실(free space loss)이라 한다.

### 대기 흡수

송신측과 수신측 안테나 사이에서 발생하는 또 하나의 손실로 대기 흡수가 있다. 수증기와 산소가 대부분의 감쇄를 유발한다. 

### 다중 경로

안테나의 위치를 어느 정도 자유롭게 결정할 수 있는 무선 설비의 경우, 주변에 간섭을 일으키는 장애물이 없다면 송수신 사이의 직접적인 가시선에 안테나를 설치할 수 있다. 이는 일반적으로 위성설비나, 점대점 마이크로파 통신에서 적용된다. 한편 이동 전화와 같은 경우 주변에 장애물이 많이 존재.

신호가 장애물에 의해 반사될 수 있으므로 수신측에서는 서로 다른 지연시간을 가지는 여러 개의 신호가 수신될 수 있다. 극단적인 경우, 직접 신호가 없을 수도 있다. 

### 굴절

전파는 대기 중에서 전파될 때 굴절된다. 굴절은 고도에 따라 신호의 속도가 바뀌거나, 대기 상황의 공간적인 변화에 의하여 발생한다. 일반적으로 고도가 높아짐에 따라 신호의 속도는 증가하므로 전파는 아래로 휘어지게 된다.




--------

참고자료

데이터 통신 및 컴퓨터 통신 - william stallings 지음 한기준 , 김종근 옮김
 

