---

title:  데이터통신 (기말고사, 정리)
tag: class 

---


7장 
*	슬라이딩 - 윈도우 프로토콜, 각 단계 의미 설명
*	HDLC 프로토콜 포맷
*	HDLC 전송 패턴
*	Stop - wait , Sliding Windows
*	**x위치에서의 수신자의 버퍼그리기 ,window buffer**
*	HDLC 전송패턴 - 신호채우기
*	DS-1 포맷
*	**HDLC piggybacking**
*	go back and ARQ
*	VOIP
*	CRC, HDLC Flow Control

### 1. 동기식 전송과 비동기식 전송 

    ① 동기식 전송은 문자나 비트들의 블록이 시작 및 정지코드 없이 전송된다. 
    ② 송신기와 수신기의 타이밍 차이를 막기 위해 데이터와는 별도로 송신측과 수신측이 하나의 기준 클럭으로 동기신호를 맞추어 동작한다.
    ③수신측에서는 클럭에 의해 비트를 구별하게 되므로, 데이터와 클럭을 위한 2회선이 필요하다.
    ④송신측에서는 2진 데이터들을 정상적인 속도로 내보내면 수신측에서는 클록의 한 사이클 간격으로 데이터를 인식하는 것이다.
    ⑤비동기식에 비해 전송 효율이 높다는 것이 장점이지만
    ⑥ 수신측에서는 비트계산을 해야하며, 문자를 조립하는 별도의 기억장치가 필요하므로 가격이 다소 높은 것이 단점이다

    ① 비동기식 전송은 연속적인 긴 비트열을 전송하지 않음으로써 타이밍 문제를 피하는 것이다.
    ② 대신 데이터는 한 번에 한 문자씩 전송되는데 각 문자의 길이는 5~8비트이며, 이 사이에 시작비트와 끝비트를 넣어서 블록의 동기화를 취해준다.
    ③ 비동기식 전송은 시작비트와 정지비트 사이의 간격이 가변적이므로 불규칙적인 전송에 적합하다.
    ④ 필요한 접속장치와 기기들이 간단하므로 동기식 전송 장비보다 값이 싸다는 장점이 있다.

### 슬라이딩-윈도우 프로토콜 송수신 버퍼 그리기

그림 7.4 슬라이딩 - 윈도우 프로토콜 예 잘 보고 그리기

### flag fild bit stuffing 문제

    ① 고유패턴 01111110으로 프레임의 양 끝에서 분리자로 사용되며, 한 프레임의 끝과 시작을 나타낸다 
    ② 수신기는 프레임의 시작을 동기화하고 끝을 결정하기 위해 플래그를 계속 탐색한다
    ③ 프로토콜은 어떠한 비트양식도 포함하므로 고유패턴과 겹치는 비트가 들어올 가능성이 있다
    ④ 이 문제를 피하기 위해 비트 삽입이란 절차를 사용한다.
    ⑤ 송신기는 프레임 내에 1이 연속적으로 5개 발생하면 그 뒤에 0을 추가한다
    ⑥ 시작 플래그를 발견한 뒤 수신기는 비트열을 조사하여 1이 연속 5개인 경우 6번째 비트를 조사하고 0이면 비트를 제거한다. 6번째 비트가 1이고 7번째 비트가 0이면 플래그로 인정한다.
    ⑦ 6,7 번째 비트가 모두 1이면 송신스테이션이 중단 조건을 나타낸다.
    ⑧ 비트 삽입을 통해 임의의 비트양식이 프레임의 데이터 필드에 삽입 가능해지는 특성을 데이터 투명성이라고 한다.
    
### HDLC 동작과정 빈칸 채우기

5가지 종류 모두 나올 수 있다.

### SREJ나오는 selective ARQ 의 수신 버퍼 그리기

그림 7.6 슬라이딩 윈도우 ARQ 프로토콜 참조하기

### DS-1 포맷 그림 관련 문제

### statistical TDM vs synchronous TDM

### 슬라이딩 윈도우 그림에 대해서 ①~⑤까지 설명하기
그림 7.3 암기

### bit staffing의 결과 적기

### sop and wait 에서 nak0과 nak1이 필요한 이유





--------

참고자료

데이터 통신 및 컴퓨터 통신 - william stallings 지음 한기준 , 김종근 옮김
 
[데이터통신과 컴퓨터 네트워크](http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=2271794&cid=51207&categoryId=51207&expCategoryId=51207)
