---

title:  데이터통신 (중간고사 공부 개념, 정리)
tag: class 

---

## 1. 시험범위 목차

1장 - 데이터 통신, 데이터 네트워크, 인터넷

*	데이터 통신 모델
	* 1.5 데이터 통신 모델
*	네트워크
	* LAN 
	* WAN
		* circuit-switching
		* packet-switching
		* Frame relay
		* ATM
	* MAN

*	인터넷 구조

2장 - 프로토콜 구조, TCP/IP, 인터넷 기반 응용

*	TCP/IP 프로토콜 구조

3장 - 데이터 전송

*	개념, 용어, 아날로그 및 디지털 데이터 전송, 전송 속성


4장 - 전송 매체

*	유선전송(유도 전송 매체), 무선전송, 무선전파

5장 - 신호 인코딩 기술

*	디지털 데이터 -> 디지털 신호
*	디지털 데이터 -> 아날로그 신호
*	아날로그 데이터 -> 디지털 신호
*	아날로그 데이터 -> 아날로그 신호

6장 - 디지털 데이터 통신 기술

*	비동기식 전송, 동기식 전송, 오류 검출, 오류 수정

* * *


## 2. 예상문제

1장 

*	네트워크

*	Circuit swithing (용어설명)

*	Packet swithing (용어설명)

*	Circuit Switching, Datagram, Virtual Circuit의 특징을 쓰고 장단점 논하기


2장 - OSI 7계층 , TCP/IP

*	Protocal Encapsulation과 Segmentation & Reassmely가 무엇인지 프로토콜 계층화와 연관지어 설명

*	VOIP란 무엇인지 특징과 장점 위주로 설명

*	TCP/IP Protocol 스택을 OSI 7Layer와 연관지어 그리고 각 layer에 속하는 프로토콜을 쓰시오

*	OSI 계층구조와 Internet 구조 비교

*	TCP/IP와 OSI의 네트워크 프로토콜 구조

*	SAP가 무엇인지 설명, logical connection의 의미에 대해 쓰시오

*	PDU(Protocal Data Units (용어설명) - 프로토콜 데이터 단위를 의미한다

3장 

*	전송 시간을 의미하는 Propagation time과 Transmission Time의 차이를 간략히 기술하라

*	Bandwidth (용어설명)
*	Signals (용어설명)


4장 

*	유선 전송
	* 동축 케이블, 광케이블	
	
*	다음 각 전송 매체의 전형적인 속도 거리 및 Bandwidth를 쓰시오
	* Twisted Pair
	* Coaxial Cable
	* Optical Fiber
	* Terristrial Microwave
	* Satelite Microwave
	* Radio 	

5장 


*	(디 -> 디)디지털 - 디지털 신호 부호화 보고 인코딩 방식 찾기 

	*	Manchester 인코딩 시그널 - 디지털 데이터 추출하기
	*	Dirfferential Manchester 인코딩 시그널 - 디지털 데이터 추출하기

	*	NRZ 
	*	NRZI 유추
	* 	Bipolar AMI 비트 에러 숨겨있는 위치, 이유
	*	Dirfferntial Encoding 이란 무엇이며, 장단점 서술
	*	외부 동기화가 별도로 필요한 인코딩 방식은?
	* NRZ인코딩을 사용하는 전송 시스템이 있다고 가정, 송신자와 수신자의 local clock이 1비트 전송시 최대 7%까지 차이가 난다. Start와 stop비트 사이에서 최대 전송 가능한 비트 수는 ?
	
*	4진 PSK 변조에서 2400[baud]의 변조속도인 경우 전송속도는?
*	

*	(아 -> 디) PCM (펄스코드변조)
	*	PCM 방식 샘플링할시 생산되는 디지탈 데이터의 크기 구하기
	*	PCM 인코딩에서 비선형 인코딩이란 무엇이고, 왜 사용하는지를 기술하라.
	*	256bit A/D converter 이용해서 초당 1000번 샘플링한다면 변환되는 데이터의 생산량은 얼마인가?
	* 	해당 그림은 PCM 인코딩 어느 단계에 해당?
	* 	그 그림이 1초 동안 일어나는 데이터라고 가정했을 때, 1) 출력 데이터의 양(bps)와 PCM 데이터를 구하라. PCM데이터는 편의상 10진수로 적는다.
	* 	임의의 아날로그 데이터를 PCM으로 인코딩하려고 한다. 16bit A/D converter를 이용해서 초당 8000번 샘플링 한다면 변환되는 데이터는 생산량은 얼마인가?



*	(아 -> 디) 델타 변조 방식 - TDM
	* TDM, FDM, ATDM 중 비주기적, 비정기적인 데이터에 유리한 것 밝히기		
	* Synchronous TDM 방식에서 MUX-DEMUX사이에 일어나는 동기화 , 흐름제어 , 에러제어 과정을 설명하라
	*	Time division multiplexing (용어설명)	

*	(아 -> 디) Bit rate	

*	(아 -> 아)
	*	frequency division multiplexing (용어설명)
	 
6장 

*	비동기식 전송 방식 
	*	start bit과 stop  bits를 필요로 하는 이유
	*	기본전송단위가 5-8bit로 제한되는 이유
	*	NRL 인코딩 사용하는 전송 시스템이 있다고 가정, 송신자와 수신자의 local clock이 최대 12%까지 차이가 난다고 가정한다. 해당 시스템이 비동기 전송 방식을 이용하여 데이터를 보낼 경우 한번에 보낼 수 있는 최대 비트 수는 얼마인가? 결과에 대해서 설명하라
	
*	비동기전송과 동기전송의 차이점과 장단점을 쓰시오

*	패킷 전송시스템 - 알맞은 패킷의 크기

*	Block Sum check 하는 것을 보이시오

*	송신측으로부터(11000110000)의 프레임이 수신되었다. 이 프레임엔 다음과 같은 해밍코드가 삽입되었다고 가정한다 (r8, r4, r2, r1) 수신된 위 프레임을 해밍코드(exclusive - OR)을 이용하여 검사했을 떄 에러가 있는지 판단하고 있다면 몇 번째 비트에서 에러가 발생했는지 설명하시오
    

*	CRC
	* CRC 에러 체크에서 비트 패턴이 1010이고, 수신축이 받은 메시지가 10100011010110일 , 에러 검출, 에러없다면 송신 측이 보내고자 했던 원래의 메시지가 무엇인지 ㅊ찾으시오	

7장 
*	슬라이딩 - 윈도우 프로토콜, 각 단계 의미 설명
*	HDLC 프로토콜 포맷
*	HDLC 전송 패턴
*	Stop - wait , Sliding Windows
*	**x위치에서의 수신자의 버퍼그리기 ,window buffer**
*	HDLC 전송패턴 - 신호채우기
*	DS-1 포맷
*	**HDLC piggybacking**
*	go back and ARQ
*	VOIP
*	CRC, HDLC Flow Control


--------

참고자료

데이터 통신 및 컴퓨터 통신 - william stallings 지음 한기준 , 김종근 옮김
 
[데이터통신과 컴퓨터 네트워크](http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=2271794&cid=51207&categoryId=51207&expCategoryId=51207)
