---

title: 자료구조 시험공부(3)_Lists and Iterator
tag: data

---

## ArrayLists (aka Vectors)

operations 
*	Object get(int i)
*	Object set(int i , object e)
*	void add(int i, object e)
*	object remove(int i)
* 	int size()
* 	boolean isEmpty()

## Implementation of a Deque Using an Array List

deque를 사용해서 Array List 구현이 가능하다.

## Growable Array Implementation

## Amortized Analysis

분할 상환 분석.
최악의 경우에 대해 최악의 경우가 발생하도록 연속된 연산을 수행하고, 그 떄의 한번의 연산에 대한 평균수행시간을 분석하는 것. 
※ Asymptotic analysis- > 점근적 분석.
인풋 개수 n에 대해 알고리즘의 수행시간을 분석하는 방법.

어떤 연산이 일어난다고 가정해보자.
그 연산에 대해 "평소"에는 연산에 대한 비용이 1이라고 생각해보자. 이것만 생각하면 O(1)이라고 볼 수 있다.
하지만 정말 가끔씩 n번의 연산이 일어난다고 가정하자.

Asymtoptic analysis를 하면 최악의 경우 n번의 연산이 일어나므로 O(n)이다.

하지만 가끔씩 n번의 연산이 일어나는데, O(n)분석하기 너무 아깝다는거다.

그래서 Amortized analysis로 하면 O(1)이 된다.
대신 그냥 O(1)이 아닌 Amotized O(1)이라고 해야 한다.

다시 본론으로 돌아와서
배열의 사이즈가 n번식 더해서 커지는가 혹은 곱하기를해서 더블링이 되는가 하는 문제가 있다.

*	 Incremental Strategy Analysis
n번씩 더한다고 가정하면 . O(n)

* 	Doubling Starctegy Analysis

2씩 한다고 가정 => O(1)이 된다.

## NodeLists

operations
*	object element()
*	setElement(object e)
*	setPrev(Node p), Node getPrev()
*	setNext(Node p), Node getNext()

Generic operations
*	int size()
*	boolean isEmpty()

Accessor operations
*	Node first()
*	Node last()
*	Node prev(Node p)
*	Node next(Node p)

Update operatoins
*	set(Node p, object e)
*	addBefore(Node p, object e)
*	addAfter(Node p, object e)
*	addFirst(object e)
*	addLast(object e)
*	object remove(Node p)


## 실습 1. ArrayList를 자바로 구현해보자







## NodeLists

- - -
 
하영국 교수님 자바 수업 


참고자료 Amotrized analysis 개념 참고
https://zeddios.tistory.com/60

