---

title: java List 세미나(2)
tag: data

---

## 자바 세미나 (2)

꼭 이건 외워주세요
`클래스명 객체이름 = new 클래스명(생성자에 넣을 변수);`

클래스는 매뉴얼.

main 함수 빼고는 다종이 쪼가리.
static이 뺀고는 다 종이다. 

`Account accounts = new Account[10];`

객체와 오브젝트를 보지말고, 개념 속에서 객체와 인스턴스를 봐라.

object는 메모리에 올라갔을 때 까지는 오브젝트라고 표현해.
메모리에 올라간 순간 instance가 되고 진짜로 쓸 수 있게 된다.

표현을 할 때. student의 인스턴스라고 표현한다

	Class 객체를 만들어 내기 위한 매뉴얼(설계도)
    Object 클래스 모양 그대로 선언된 변수(클래스 타입으로 선언된 변수)
    Instance 클래스의 설계를 바탕으로 구현된 실체(메모리에 할당 되었을 때 Instance가 됨)
    
## static은 언제쓰냐

객체의 장점 -> 똑같은 틀대로 여러개 생산 가능
각각의 값을 다르게 만들 수 있다는게 객체의 큰 장점이다. 그런데. 이 객체들이 서로 변수를 공유해야한다. 이런 경우에 class 변수를 사용한다. 
클래스 자체로는 절대 할 수 있는게 아무것도 없다. 하지만 static이 붙은 친구는 클래스 자체로도 할 수 있다. 이게 요점이다.

## Private

다른 클래스에 있는 변수는 건들이는게 아니다. private로 선언했을 때, 객체를 생성한 메인 메소드에서 해당 변수로 바로 접근이 불가능하다.

## Inheritance

상속을 쓰는 가장 큰 이유는 재사용성

오버 라이딩 -> 상속받은 메소드를 자신의 목적에 맞게 재정의 상위 클래스의 기존 메소드와 반환형식, 매개변수가 같아야 한다 

오버 로딩 -> 같은 이름의 메소드이지만 매개변수를 다르게 하여 다양한 유형의 호출 가능하도록 하는 것

## 클래스와 객체의 차이는 단 하나
보이는 물건이냐 아니냐

## Abstraction

적당히 구현하고 나머지는 상속자에게 맡기겠다.

추상 클래스 : 클래스 내부의 메소드를 구현하지 않고 자식 클래스에게 메소드를 구현하도록 맡기는 방식
추상클래스는 인스턴스화 할 수 없음

추상 클래스 선언 : `public abstract class <클래스명>{}`

추상메소드 선언 : `<접근자> abstract <반환형><메소드명>{}`

추상클래스 상속 : ` extends를 이용해 상속받으며, 상속 받은 모든 추상 메소드들을 overriding 해야함`


## 인터페이스

아무것도 구현하지 않겠다.

implements : 구현하다.

인터페이스 : 클래스 내부의 모든 메소드가 추상메소드가 됨
변수의 선언 : 모든 변수는 public static final로 선언하여 값을 입력해야 한다.(상수)
인터페이스의 구현 : 자식 클래스에서 implements를 이용하여 모든 메소드를 구현한다.

## 추상클래스 vs 인터페이스

공통점 : 객체 생성을 목적으로 하는 참조용 형태이다.

차이점 : 
추상클래스 : 다중상속 불가능, 확장의 의미 (extends), 모든 메소드가 추상메소등리 필요는 없다, 내부 구현이 포함될 수 있다.
인터페이스 : 다중상속 가능, 구현의 의미(implements), 모든 메소드가 추상메소드가 된다, 내부 구현 없이 오직 정의만 되어야 한다.

## 포켓몬스터 만들기 예제

관련 코드 첨부예정.









- - -
 
참고자료 

