---

title: 기술 면접 준비(1)
tag: algorithm

---



## 면접 준비

-> 코딩인터뷰 정복하기 1강

### 객체지향프로그래밍 (OOP) 개념

#### (1) class란 object의 템플릿이다.
data 필드와 method 필드를 가지고 있다.

예를 들어 car 클래스 안에, model과 year라는 멤버 (데이터 필드)가 있고, get모델, set모델과 같은 functoin들, method들이 있다.

#### (2) object란 클래스의 인스턴스이다.
예를 들어 new 키워드를 써서 car class의 object(이름은 camry라고 하자) camry를 만들 수 있다.
` Car camry = new Car();` 이렇게 선언함으로써, 이 object는 메모리에 올라가게 되고, camry는 object가 된다.
클래스에서 정의한 method들은 .을 통해 각 오브젝트에서 불러올 수 있다.
` camry.setModel("camry")` 즉 직접 프로그램에 들어가는 건 object. class는 그저 template 

#### (3) Encapsultation

캡슐화. 클래스의 보안을 제공해주고, 다른 개발자들이 클래스 안의 멤버와 메소드를 바꿀 수 없게 한다.
클래스에 대한 접근 권한이 없으면, 클래스 안의 method와 멤버에 대해서는 변경 할 수 없다.

#### (4) Inheritance

```
 public class Tesla extends Car{ 
  void ~~
  void ~~
 }
```

이런 식으로 활용한다.

tesla는 car라는 클래스를 부모로 갖겠다. 
상속을 받으면 tesla에서 정의되어 있지 않은 메소드, 멤버들도 활용이 가능하다. 

#### (5) Polymorphism
Methods having same name works differently in different context(overloading, overriding)
java에서 polymorphims은 overloading과 overriding으로 표현된다. 같은 이름인데 ,다르게 행동하는 것

ex) overloading
```
public class Tesla extends Car {
	void printDescription(){
    	System.out.println("this is a electric car");
    }
    void printDescription(String param){
    	System.out.println("this is a electric car, year : " + supter.getYear() + ", model : " + super.getModel()+ ".")
    }
}
```

같은 함수 이름인데 서로 다르게 행동하는 것을 확인할 수 있다. 이게 바로 overloading이다.

overriding이란 같은 이름의 함수인데 서로 다른 클래스에서 다르게 활동하는 것이다.
-> Car 클래스에도 printDescription()이 있는데, Tesla라는 printDescription()이 있다. 즉 부모자식간에 같은 이름인데 서로 다르게 행동하는 것. 이게 오버라이딩이다. 

#### (6) Abstraction

가상 클래스라고도 한다. 가상 클래스를 부모로 갖고 있는 자식 클래스는 가상 함수를 그 안에서 구현해야 한다.

예를 들어 

```
	public abstract class Abstract_Car{
    	public abstract void start();
        public abstract void stop();
    }

```
이런 식으로 가상 클래스를 구현해놨다. 

이제 Abstract_Car를 부모로 갖는 GasCar를 정의 한다고 하면 위에서 선언한 start와 stop에 대해서 꼭 구현을 해줘야 한다.

```
public class GasCar extends Abstract_Car {
	@Override
    public void start() {
    	System.out.println("start Gas Engine");
    }
    
    @override
    public void stop(){
    	System.out.println("stop Gas Engine");
    }
}
```

아키텍쳐라고 한다면, 이렇게 가상 클래스를 구현함으로써, 개발자들이 직접 구현을 할 수 있게 해주는 거다.

일할 때 보면 알 수 있다.


## 체크리스트

Q) class가 무엇이냐?
	-> class란 object의 템플릿이다.
 
Q) object란? 
	-> 클래스의 인스턴스이다.
    
Q) Encapsulation이란 ?
	-> 캡슐화. 클래스의 보안 제공.
    
Q) Inheritance ?	
	-> 상속, 부모의 메소드와 멤버 사용 가능
    
Q) Polymorphism ?
	-> 다형성, overloading과 overriding으로 표현
    overloading : 하나의 클래스 안에서 같은 이름의 함수인데 서로 다르게 행동이 가능한 것.
    overriding : 서로 다른 클래스에서 같은 이름의 함수 사용 가능한 것.

Q) Abstraction ?
	-> 가상클래스를 부모로 갖고 있는 자식 클래스는 가상 함수를 그 안에서 무조건 구현해야 한다.
    





- - -

참고자료

코딩 인터뷰 정복하기 (1강)
 https://www.youtube.com/watch?v=P3bB2li8IXE&list=PLVNY1HnUlO25sSWDr7CzVvkOF3bUgkiQQ
 