---

title: 자바 입출력 정리
tag: algorithm

---

트리에 관한 기본적인 알고리즘 문제를 풀려고 하니 대다수의 사람들이
tokenizer를 사용하더라.
입출력에 대해서 정리하고 넘어가고자 한다.


## 기본 입출력

기본입출력은 Scanner를 이용하는 걸 말한다.

주의해야할 점은 
`nextInt`와 `nextLine`으로 연속으로 입력 받을 때, nextInt는 이후 따라오는 `\n`을 입력 받지 않는다. 따라서 두 메서드 중간에 `nextLine`이 없다면 정확한 입력을 받지 못한다.

## Buffered Reader

사용법

String 타입에 대해 공부하다보면 String을 직접 더하는 것보다는 StringBuffer나 StringBuilder를 사용하라는 말이 있다.

String 두 개의 문자열을 생성하면, 클래스의 주소값이 다르다. 즉 String은 새로운 값을 할당할 때마다 새로 생성된다.

이와 달리 StringBuffer는 값을 memory에 append하는 방식으로 클래스를 직접 생성하지 않는다. 논리적으로 따져보면 클래스가 생성될 때 method들과 variable도 같이 생성되는데, StringBuffer는 이런 시간을 허용하지 않는다.

### String Builder와 stringBuffer의 차이
StringBuilder는 변경가능한 문자열이지만 synchronization이 적용되지 않았다. 하지만 StringBuffer는 thread-safe라는 말에서처럼 변경 가능하지만 multiple thread환경에서 안전한 클래스라고 한다.

StringBuffer는 멀티 쓰레드 환경에서 다른 값을 변경하지 못하도록 하므로 web이나 소켓환경과 같이 비동기로 동작하는 경우가 많을 때는 StringBuffer를 사용하는 것이 안전하다.




## StringTokensizer 
자바에서는 String을 token 단위로 끊어주는 StringTokenizer 클래스를 제공한다.

#### 생성자
```
StringTokenizer(String str) : 구획문자(delimiter)를 인자로 받지 않는 생성자.

StringTokenizer(String str, String delim) 
구획문자를 인자로 받는 생성자. delim에 구획 문자를 넣어준다.
구획문자는 2자리 이상도 설정할 수 있다.

StringTokenizer(STring str, String delim, boolean returnDelims) 
returnDelims가 true이면 구획문자도 토큰으로 간주한다.
```

주요 함수

*	countTokens() : 토큰의 갯수를 리턴한다.
*	nextToken() : 다음 토큰을 리턴한다. 이전 토큰은 제거한다.
*	nextToken(String delim) : 구획문자를 delim으로 바꾼 후 다음 토큰을 리턴한다.
*	hasMoreTokens() : 리턴할 다음 토큰이 있으면 true를 다음 토큰이 없으면 false를 리턴한다.

```
String str = "this is my string";
		
		StringTokenizer st = new StringTokenizer(str);
		
		System.out.println(st.countTokens());
		
		while(st.hasMoreTokens()) {
			System.out.println(st.nextToken());
		}
		System.out.println(st.countTokens());
```

출력값
```
4
this
is
my
string
0

```

## 정리

일반적으로 많이 사용하는 Scanner를 이용해서 받는것도 좋지만, 속도는 BufferedReader로 읽는 것이 빠르고, 문제에 따라 String을 다룰 때에는 StringTokenizer 혹은 StringBuilder를 사용하면 편리하다. 주의해야 할 점은 String을 다룰 때 잊지 말고 자료형을 적절하게 변환해 주어야 한다.
- - -
 
참고자료 

BufferReader 사용법
https://coding-factory.tistory.com/251



자바 입출력 공부
https://kirade.github.io/algorithm/2017/12/19/java-%EC%9E%90%EB%B0%94-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%EC%9E%85%EC%B6%9C%EB%A0%A5/

String tokenizer
https://arer.tistory.com/48

자바 String StringBuilder, StringBuffer 차이

https://novemberde.github.io/2017/04/15/String_0.html
